---
layout:		post
title:			"iOSTips"
subtitle:		"——不定期记录一些iOS开发过程中的小知识点"
date:			2017-2-10 22:00:00
author:		"Parsifal"
header-img:	"img/postresources/codingwitdog.jpg"
catalog:     true
abstract:   "`dynamic`关键字在swift中代表的含义与OC中完全不同。swift文档内没有明确说明函数的派发机制。但通常认为，编译阶段能确定的函数调用会使用静态派发。但加上`dynamic`关键字后，文档明确说明会通过OC的运行时进行消息机制派发，即**动态派发 (dynamically dispatched)**。而`@dynamic`关键字在OC中，只是表明让编译器不自动生成setter和getter。"
tags:
- 侃侃技术
- iOS 
- Objective-C
- Swift 
---
## 目录    
{:.no_toc}    
1.    
{:toc}

## UI    
    
- `UICollectionViewLayoutAttributes`中有一个`zIndex`的属性，它决定了布局中所有cell的层级。如果未设置这个属性（默认全都是0），cell的层级在被重用之后，依然会保持重用前的层级。因而，在自定义`UICollectionViewLayout`需要去手动地设置这个属性，否则在cell有重叠关系的布局中，重用之后就会出现层级混乱，视图交叉重叠的现象。如[CPCollectionViewKit](https://github.com/ParsifalC/CPCollectionViewKit)中的`CPCollectionViewTimeMachineLayout`布局，就需要设置`zIndex`来手动布局cell的层级。通常设置为该cell的`indexPath.item`即可。    

``` swift
override open func layoutAttributesForItem(at indexPath: IndexPath) -> UICollectionViewLayoutAttributes? {
	let attributes =  UICollectionViewLayoutAttributes(forCellWith: indexPath)
    attributes.zIndex = indexPath.item
    return attributes
}
```   

- 自定义`UICollectionView`的`delete`和`insert`动画，需要复写`finalLayoutAttributesForDisappearingItem`和`initialLayoutAttributesForAppearingItem`两个方法。两个方法的被调用顺序为：insert的时候，先调用initial方法，最后调用final方法，可理解为从无到有--初始到结束，最后一次为initial，无配对调用final；相反的，delete的时候先调用final方法，最后调用initial方法，可理解为从有到无--从结束到初始，第一次为final，无配对的initial。由于执行insert的时候，我们通常希望insert后的cell能够与其他的cell一样，按正常layout布局，因而当insert时，我们一般只在initial中修改新增cell的attributes；相反的，执行delete的时候，我们通常希望delete前，cell的布局与原来的layout一致，因而一般只在final中修改attributes。另外，我们一般只对发生update行为的cell进行attributes的设置，其余cell仍然按照原布局自动更新，这时候需要手动地记录发生变化的cell。相关代码如下：

```swift
//如下为当前屏幕内仅可见1个cell的时候，执行insert和delete操作后的调用顺序：    
//insert
initialLayoutAttributesForAppearingItem(at:)
finalLayoutAttributesForDisappearingItem(at:)
initialLayoutAttributesForAppearingItem(at:)

//delete
finalLayoutAttributesForDisappearingItem(at:)
finalLayoutAttributesForDisappearingItem(at:)
initialLayoutAttributesForAppearingItem(at:)
```   
```swift
var deleteIndexPaths = [IndexPath]()
var insertIndexPaths = [IndexPath]()

open override func prepare(forCollectionViewUpdates updateItems: [UICollectionViewUpdateItem]) {
	super.prepare(forCollectionViewUpdates: updateItems)
        
	for updateItem in updateItems {
		if updateItem.updateAction == .delete {
		guard let indexPath = updateItem.indexPathBeforeUpdate else { return }
		deleteIndexPaths.append(indexPath)
		} else if updateItem.updateAction == .insert {
		guard let indexPath = updateItem.indexPathAfterUpdate else { return }
		insertIndexPaths.append(indexPath)
		}
	}
}

open override func finalizeCollectionViewUpdates() {
	super.finalizeCollectionViewUpdates()
	deleteIndexPaths.removeAll()
	insertIndexPaths.removeAll()
}
```

- `UIAppearance`通常会被用来设置应用内的统一UI。它实际上只是一个`Protocol`，定义了以下四个方法。这里有一点必须特别注意，用`UIAppearance`设置一个View的相关属性时，必须在这个视图被加载到`Window`前进行设置，否则不会生效。如果一定需要更改已经加载后的View，则要手动做一次`removeFromSuperview()`和`addSubview`，来促使这个协议方法会被重新调用一次。查看官网对于[`UIAppearance`](https://developer.apple.com/reference/uikit/uiappearance)的解释。这里顺便简要记录下个人对于主题功能实现的思路：1、本地缓存主题的相关配置文件，可能包含类型\颜色\字体\图片等信息；2、封装一个类单独负责解析和提供解析后的数据；3、使用`NSNotification`来即时更新主题；4、做好基类的封装，通用属性应在基类中获取通知并设置更新；

> Note
iOS applies appearance changes when a view enters a window, it doesn’t change the appearance of a view that’s already in a window. To change the appearance of a view that’s currently in a window, remove the view from the view hierarchy and then put it back.

```swift 
for view in window.subviews {
	view.removeFromSuperview()
	window.addSubview(view)
}
```

```swift
public static func appearance() -> Self

@available(iOS 9.0, *)
public static func appearance(whenContainedInInstancesOf containerTypes: [UIAppearanceContainer.Type]) -> Self

@available(iOS 8.0, *)
public static func appearance(for trait: UITraitCollection) -> Self

@available(iOS 9.0, *)
public static func appearance(for trait: UITraitCollection, whenContainedInInstancesOf containerTypes: [UIAppearanceContainer.Type]) -> Self
```


## Swift    
- `dynamic`关键字在swift中代表的含义与OC中完全不同。swift文档内没有明确说明函数的派发机制。但通常认为，编译阶段能确定的函数调用会使用静态派发。但加上`dynamic`关键字后，文档明确说明会通过OC的运行时进行消息机制派发，即**动态派发 (dynamically dispatched)**。而`@dynamic`关键字在OC中，只是表明让编译器不自动生成setter和getter。


- swift的中的`nil`与OC中的`nil`是完全不同的。1、OC中的`nil`是一个真实的指针，只不过这个指针指向了一个空对象，所有向`nil`发送的消息，都会被这个空对象所接收。但swift中的`nil`却是一个确定的值，并不是一个指针；2、OC中的`nil`由于是个空对象的指针，因而只能赋值给对象，但swift中的`nil`却可以赋值给包含Int\Struct等的可选类型来表示值缺失了。


- 关于[`load`](https://developer.apple.com/reference/objectivec/nsobject/1418815-load#)和[`initialize`](https://developer.apple.com/reference/objectivec/nsobject/1418639-initialize)两个方法。在Objective-C的运行时中，每个类有两个方法都会自动调用。`+load`是在一个类被初始装载时调用，`+initialize`是在应用第一次调用该类的类方法或实例方法前调用的（意味着如果从未向该类发消息的话，就不会被调用）。两个方法都是可选的，并且只有在方法被实现的情况下才会被调用。[Matt大神说过`swizzling`应该只在`+load`中完成](http://nshipster.cn/method-swizzling/)，原因是为了保持一致性（类被加载时）和安全性（无并发问题）。因而，我们做`method swizzling`的时候，最佳的地方就是`+load`方法里。但是，在swift中，`+load`方法永远不会被runtime调用。[在swift中做方法交叉可以有以下两种方法](http://nshipster.cn/swift-objc-runtime/)：1）**在`initialize`中实现方法交叉**这种做法很安全，你只需要确保相关的方法交叉在一个 `dispatch_once`中就好了(这也是最推荐的做法)；2）**在`app delegate`中实现方法交叉**，不像上面通过类扩展进行方法交叉，而是简单地在`app delegate`的 `application(_:didFinishLaunchingWithOptions:)`方法调用时中执行相关代码也是可以的。基于对类的修改，这种方法应该就足够确保这些代码会被执行到。
> `load`和`initialize`两个方法都是线程安全的，那么在做方法交叉的时候，是否需要再使用类似`dispatch_once`的方法做保证呢？答案是推荐使用的，无论是`load`和`initialize`方法，都存在被子类复写且被子类手动调用的情况。由于做消息转发，影响的将是全局的，为了确保能够完全地正确做一次转发，我们通常还是需要做类似`dispatch_once`的操作，当然方法并不局限于`dispatch_once`。
> 
> 关于`load`方法必须留意几点：1、`load`方法的调用顺序是从父类-》子类往下，也就是说，如果同时实现其父类和子类的`load`方法，父类的`load`方法会被优先调用；2、`Category`中的方法优先级会比`class`中的高，但`load`方法除外，`Category`中即使重写了`load`方法，依然会是在`class`的`load`的方法后被调用；3、`load`方法是在`main`函数之前被`runtime`调用的；4、同一个类的不同`Category`，按照**编译顺序**调用`load`方法，即调整Xcode中的`Compile Source`里的文件顺序就会影响它们的调用顺序;
> 
> 关于`initialize`方法必须留意几点：1、`initialize`方法，只有在当前类的方法被调用时才会被调用，即是惰性的；2、`initialize`是在`main`方法之后被调用，也就是意味着在类已经都装载完了才被调用；3、`initialize`方法也是线程安全的；4、`Category`中的`initialize`方法与其他方法一样，满足优先级更高的原则；

## Objective-C
- 判断子类是否复写了父类的某个方法

```objective-c
+ (BOOL)isMainBundleClass:(Class)clazz{
    return clazz && [[NSBundle bundleForClass:clazz] isEqual:[NSBundle mainBundle]];
}
```

- 判断某个类是否是系统类

```objective-c
- (BOOL)aIsMethodOverride:(Class)cls selector:(SEL)sel {
    IMP clsIMP = class_getMethodImplementation(cls, sel);
    IMP superClsIMP = class_getMethodImplementation([cls superclass], sel);
    return clsIMP != superClsIMP;
}
```

- 在swizzle`dealloc`方法后，如何在非`dealloc`中调用`dealloc`方法

```objective-c
	Class objCls = object_getClass(obj);
	Method deallocMethod = class_getInstanceMethod(objCls, NSSelectorFromString(@"baymax_dealloc"));
	void (*originalDealloc)(__unsafe_unretained id, SEL) = (__typeof__(originalDealloc))method_getImplementation(deallocMethod);
	//这里传入的需要用dealloc 原因可能是苹果对dealloc方法做了特殊处理 传入其他值dealloc方法内部将不会调用到[super dealloc]
	originalDealloc(obj, NSSelectorFromString(@"dealloc"));

```

- 关于`class_getInstanceMethod`与`class_getClassMethod`的区别，实际上`class_getClassMethod`的实现也是基于`class_getInstanceMethod`的，只不过会从`cls`的`metaClass`里去找。换句话说，如果想获取类方法，直接传`class`的`metaClass`到`class_getInstanceMethod`里，与传`class`到`class_getInstanceMethod`里实际上是一样的效果。

```objective-c
/***********************************************************************
* class_getClassMethod.  Return the class method for the specified
* class and selector.
**********************************************************************/
Method class_getClassMethod(Class cls, SEL sel)
{
    if (!cls  ||  !sel) return nil;

    return class_getInstanceMethod(cls->getMeta(), sel);
}
```

- `object_getClass(id obj)` \ `objc_getClass(const char *name)` \ `[obj class]` \ `[Obj Class]`
	- `object_getClass(id obj)`返回obj对象`isa`指向的对象——**MetaClass**，这也意味着，如果obj是实例对象，则返回的是类对象，如果obj是类对象，则返回的是元类对象；
	- `objc_getClass(const char *name)`返回的是类对象；
	- `[obj class]`返回的也是类对象；
	- `[Obj Class]`返回的也是类对象；

	关于这四者的源码实现：
	
	```objective-c
	/**********************************************************
	* object_getClass.
	* Locking: None. If you add locking, tell gdb (rdar://7516456).
	**************************************************************/
	Class object_getClass(id obj)
	{
	    if (obj) return obj->getIsa();
	    else return Nil;
	}
	
	/**************************************************************
	* objc_getClass.  Return the id of the named class.  If the class 
	* does not exist, call _objc_classLoader and then
	* objc_classHandler, 
	* either of which may create a new class.
	* Warning: doesn't work if aClassName is the name of a posed-for 
	* class's isa!
	**************************************************************/
	Class objc_getClass(const char *aClassName)
	{
	    if (!aClassName) return Nil;
	
	    // NO unconnected, YES class handler
	    return look_up_class(aClassName, NO, YES);
	}
	+ (Class)class {
	    return self;
	}
	
	- (Class)class {
	    return object_getClass(self);
	}
	```
- 关于内存对齐与`NSTaggedPointerString`
内存对齐指的是编译器为了优化访问效率，通过字节对齐的方式用空间换取时间的一种方式，可通过`#pragma pack(n)`预编译指令设置对齐系数。主要有如下三个规则：
	- 1、数据成员对齐规则：结构(`struct`)(或联合(`union`))的数据成员，第一个数据成员放在offset为0的地方，以后每个数据成员的对齐按照`#pragma pack`指定的数值和这个数据成员自身长度中，比较小的那个进行。
	- 2、结构(或联合)的整体对齐规则：在数据成员完成各自对齐之后，结构(或联合)本身也要进行对齐，对齐将按照#pragma pack指定的数值和结构(或联合)最大数据成员长度中，比较小的那个进行。
	- 3、结合1、2可推断：当#pragma pack的n值等于或超过所有数据成员长度的时候，这个n值的大小将不产生任何效果。

	由于这种机制的存在，对于一些本身占用内存不大的数据对象，就显得很浪费了。于是苹果花了不少精力，写了一套基于`TaggedPointer`的机制，来优化这种情况下的内存分配。如果是`NSNumber`类型，如果内存占用少于`60bit`则实际上该指针的值就不是指针了，而是存储实际的值。对于`NSString`来说，这一机制就会变得更复杂，因为字符串的长度通常会超过60bit，于是苹果由设计了一套机制`NSTaggedPointerString`来保证这种优化方式能够得以实现。详细可参考这两篇博文：[采用Tagged Pointer的字符串](http://www.cocoachina.com/ios/20150918/13449.html)和[深入理解Tagged Pointer](http://blog.devtang.com/2014/05/30/understand-tagged-pointer/)
	
- 通过NSInvocation获取返回值。在做代码解耦合的过程中，可能会有这样的应用场景，有个类并不在你当前模块内，但你想使用它，并且去调用它里面的某个方法。通常的做法是
	1. 直接import这个类，但这样自然就又形成了耦合，并不推荐使用；
	2. 使用performSelector，这样虽然通过方法强制转型可以实现，但并不优雅；
	3. 使用NSInvocation来辅助你做，这是上佳之选；
	
	```objective-c
	 //1. perform selector
    id (*imp)(id, SEL) = (id (*)(id, SEL))[instance methodForSelector:selector];
    id selectorReturnValue = (imp)(instance, selector);
    NSLog(@"selectorReturnValue:%@", selectorReturnValue);
    
    //2. objc_msgSend
    id msgSendReturnValue = ((id (*)(id, SEL))objc_msgSend)(instance, selector);
    NSLog(@"msgSendReturnValue:%@", msgSendReturnValue);
	```
	
	```objective-c
	//3. invoke NSInvocation
	//由于getReturnValue只是单纯从Invocation里拿指针，并不会对其retain count
	//进行累加，所以这里推荐使用__weak或者__unsafe_unretained进行接收
    __weak id invocationReturnValue = nil;
    NSMethodSignature *methodSignature = [class instanceMethodSignatureForSelector:selector];
    NSInvocation *invocation = [NSInvocation invocationWithMethodSignature:methodSignature];
    invocation.selector = selector;
    invocation.target = instance;
    [invocation invoke];
    [invocation getReturnValue:&invocationReturnValue];
    NSLog(@"invocationReturnValue:%@", invocationReturnValue);
    
    //4. NSInvocationOperation
    NSInvocationOperation *operation = [[NSInvocationOperation alloc] initWithTarget:instance selector:selector object:nil];
    [operation start];
    __weak id operationReturnValue = operation.result;
    NSLog(@"operationReturnValue:%@", operationReturnValue);
	```
	
	[demo地址摸我](https://github.com/ParsifalC/DemoRepos/tree/master/ReturnValueDemo)
	
- 调用`methodSignatureForSelector`方法可以拿到方法签名的有以下情况
	- 类中已经有对应selector的实现；
	- 复写过`methodSignatureForSelector`且返回了签名；
	- 类有遵从过协议，不管有没有实现该协议，都会返回签名，[点我看为什么](http://tutuge.me/2017/04/08/diy-methodSignatureForSelector/)；

## Dependency
- CocoaPods运用subspecs管理

	```ruby
	//podfile
	//统一指定版本
	pod 'CPTest', '0.1.6', :subspecs => ['CPSubTest1', 'CPSubTest2', 'CPSubTest3']
	//统一指定分支
	pod 'CPTest', :subspecs => ['CPSubTest1', 'CPSubTest2', 'CPSubTest3'], :git => 'git@git.github.com:CPTest.git', :branch => 'dev'
	//单独引入
	pod 'CPTest/CPSubTest1'
	
	//podspec
	//添加subspec
	s.subspec 'CPSubTest1' do |ss|
		ss.source_files = 'CPTest/CPSubTest1/**/*.{h,m}'
	end
    
    //运用subspec兼容ARC和MRC文件
	non_arc_files = 'CPTest/Core/nonarcfile.{h,m}'
	s.exclude_files = non_arc_files     
	s.source_files = 'CPTest/**/*.{h}'

	s.subspec 'NO-ARC' do |sna|
		sna.requires_arc = false
		sna.source_files = non_arc_files
	end
	```
	
## 概念
- 互斥锁(mutex)与信号量(semaphore)
	- 互斥锁用于临界区访问，可解决共享资源竞争的问题；信号量多用于同步场景，如`a\b\c`源自三个线程，而`c=a+b`这种问题。但如果信号量上限是1的话，在大多数情况下，也可以完成互斥锁的功能，唯一区别是互斥锁的上锁解锁必须要在同个线程，而信号量可以是在不同线程；
	- 互斥量值只能为0/1，信号量值可以为非负整数。
	- 例子，mutex是一个厕所一把钥匙，谁抢上钥匙谁用厕所，谁没抢上谁就等着；semaphore是多个同样厕所多把同样的钥匙 ---- 只要你能拿到一把钥匙，你就可以随便找一个空着的厕所进去。